Dumbo-polip
A Dumbo-polip: A mélytenger bájos lakója
[Vissza a főoldalra]

A Dumbo-polip (Grimpoteuthis) egy különleges mélytengeri lábasfejű, amelyet hatalmas, fülre emlékeztető úszói tesznek egyedivé. Nevét a híres Disney-elefántról, Dumbóról kapta, mivel a „fülei” segítségével elegánsan lebeg a vízben. Ezek az apró polipok rendkívül ritkák, és több ezer méter mélyen élnek, ahol a fény már alig hatol be. Külsőre játékos és ártalmatlan megjelenésűek, de tökéletesen alkalmazkodtak a zord mélytengeri környezethez.

A mélytenger lakója
A Dumbo-polipok a világ egyik legmélyebben élő polipjai közé tartoznak, általában 3 000–7 000 méteres mélységben fordulnak elő, ahol extrém hideg és hatalmas nyomás uralkodik.

Úszó „fülek”
A többi polippal ellentétben a Dumbo-polip nem csak karjaival hajtja magát előre, hanem a fején található „füleivel”, amelyek valójában úszók, és segítenek az elegáns lebegésben.

Apró, de ellenálló
A legtöbb poliphoz képest kicsi, testhossza általában 20–30 cm, de egyes példányok akár 1,8 méteresre is megnőhetnek. Rugalmasságának köszönhetően tökéletesen alkalmazkodik a nagy mélységekhez.

Lebegő vadász
A Dumbo-polip nem üldözi zsákmányát, hanem a vízben lebegve lassan közelít hozzá, majd azonnal bekebelezi. Elsősorban rákokat, férgeket és más kisebb mélytengeri élőlényeket fogyaszt.

Puha és sérülékeny test
Nincs kemény külső váza vagy belső csontozata, ami lehetővé teszi számára, hogy ellenálljon a mélytengeri nyomásnak. Lágy teste miatt azonban rendkívül sérülékeny.

Élénk színváltozatok
A legtöbb példány áttetsző, rózsaszín vagy vöröses árnyalatú, de egyes fajok képesek halvány színváltoztatásra, hogy jobban beleolvadjanak környezetükbe.

Szokatlan szaporodás
A Dumbo-polipok nem egyszerre raknak ikrákat, hanem folyamatosan, így mindig van esély az új egyedek túlélésére. Az embriók rendkívül fejlettek, így a kikelés után azonnal önálló életet élhetnek.

Túlélő a sötétben
A Dumbo-polipok képesek hosszú időn keresztül mozdulatlanul lebegni, így energiát spórolnak a tápanyagban szegény mélytengeri környezetben.

Barátságos megjelenés
A „mosolygós” arc és a játékos mozgás miatt az egyik legkedveltebb mélytengeri élőlényként tartják számon, pedig a valóságban ritkán találkoznak vele az emberek.

Rejtélyes életmód
Mivel rendkívüli mélységekben él, még mindig keveset tudunk róla. Az óceánkutatók folyamatosan próbálják jobban megérteni ezt a különleges élőlényt, amely a mélység egyik legaranyosabb lakója.