Axolotl
Az axolotl: A víz alatti csodagyík
[Vissza a főoldalra]

Az axolotl egy különleges kétéltű, amely egész életében lárva állapotban marad, így megőrzi bájos, mosolygós külsejét. Hihetetlen regenerációs képességével akár elvesztett végtagjait is visszanöveszti. Ez az egyedi élőlény kizárólag Mexikó vizeiben fordul elő, ahol sajnos ma már veszélyeztetett fajnak számít.

Örökké fiatal
Az axolotl egyedülálló abban, hogy egész életét lárva állapotban éli le (neoténia). Ez azt jelenti, hogy sosem alakul át teljesen kifejlett szalamandrává, hanem vízben marad és kopoltyúkkal lélegzik.

Hihetetlen regenerációs képesség
Az axolotl képes teljes végtagokat, gerincvelőt, szemet és még az agyának egyes részeit is visszanöveszteni anélkül, hogy hegesedés alakulna ki.

Különleges légzés
Bár kopoltyúkkal lélegzik, rendelkezik tüdővel is, és képes levegőt venni a víz felszínén. Sőt, a bőrén keresztül is képes oxigént felvenni.

Különböző színváltozatok
Az axolotl természetes színe sötétbarna vagy fekete foltokkal, de az akváriumi példányok között gyakran előfordul albínó, fehér vagy aranysárga változat is.

Mosolygós kinézet
Az axolotl arca mindig olyan, mintha mosolyogna, ami miatt az egyik legkedveltebb egzotikus házi kedvenc lett.

Csak egy helyen él vadon
Az axolotl természetes élőhelye a Mexikóváros közelében található Xochimilco-tó és csatornarendszere, ám ezek az élőhelyek mára jelentősen csökkentek.

Veszélyeztetett faj
A szennyezés, az élőhelyek pusztulása és az invazív halfajok miatt a vadon élő axolotl populáció kritikusan veszélyeztetetté vált.

Hússzívó ragadozó
Apró rákokat, férgeket és kisebb halakat eszik, amelyeket vákuumszerű szájával szippant be.

Genetikai különlegesség
Az axolotl genomja tízszer nagyobb, mint az emberé, és különleges génjei miatt fontos alany az orvosi kutatásokban, különösen a regeneráció és a szervátültetés területén.

Nevének jelentése
Az „axolotl” szó a nahuatl nyelvből származik, és jelentése „vízi szörny” vagy „vízi kutya”, amely az azték mitológiához kapcsolódik.








