Okapi
Az okapi: Az erdők rejtélyes túlélője
[Vissza a főoldalra]

Az okapi egy különleges, visszahúzódó emlős, amely a zsiráfok legközelebbi rokona, mégis sokáig rejtve maradt az emberiség előtt. Különleges csíkos hátsó fele miatt gyakran „erdei zsiráfnak” nevezik. Az afrikai Kongó sűrű esőerdőiben él, ahol titokzatos életmódja miatt nehezen észlelhető.

A zsiráf rejtett rokona
Bár első pillantásra inkább egy zebrára emlékeztet, az okapi valójában a zsiráfok közeli rokona. Hosszú nyaka és különleges nyelve segíti a fák leveleinek elérésében.

Csíkos álcázás
A hátsó lábain található fehér-fekete csíkok nemcsak különleges megjelenést biztosítanak, hanem segítik az álcázást a sűrű dzsungelben. Az anyák csíkos mintázatuk alapján ismerik fel borjaikat.

Hosszú, mozgékony nyelv
Az okapi nyelve akár 35 centiméter hosszú is lehet, és olyan ügyesen használja, hogy még a saját fülét is képes vele megtisztítani. Ezen kívül a fák leveleit és gyümölcseit is könnyedén eléri.

Rejtőzködő életmód
A sűrű esőerdők mélyén él, ahol szinte soha nem kerül az emberek szeme elé. Titokzatos viselkedése miatt az egyik legkésőbb felfedezett nagytestű emlős volt, csak 1901-ben ismerték el hivatalosan.

Egyedülálló kommunikáció
Az okapik infrahangokat is használnak a kommunikációra, amelyek annyira mélyek, hogy az emberi fül számára nem hallhatók. Ez segít nekik kapcsolatot tartani az erdőben, anélkül hogy a ragadozók észrevennék őket.

Egyedül élő állat
Az okapik magányos lények, általában egyedül vagy borjaikkal együtt élnek. Csak a párzási időszakban találkoznak más egyedekkel.

Ritka és veszélyeztetett
Az okapi élőhelye egyre csökken az erdőirtások és az orvvadászat miatt. Jelenleg veszélyeztetett fajnak számít, és természetvédelmi intézkedések szükségesek a túléléséhez.

Különleges étrend
Levelek, gyümölcsök és gombák alkotják táplálékát, de még bizonyos mérgező növényeket is képes elfogyasztani, amelyek más állatok számára halálosak lennének.

Fülei folyamatosan mozognak
Az okapinak rendkívül mozgékony fülei vannak, amelyekkel minden irányból figyeli a környezetét, így elkerülheti a veszélyeket a sűrű erdőben.

Nevének eredete
Az „okapi” név a kongói őslakosok nyelvéből származik, akik már évszázadok óta ismerték ezt a különleges állatot, mielőtt a tudomány hivatalosan felfedezte volna.