


Név
Élőhely
Különlegesség
Link
Axolotl
Mexikó Xochimilco-tavai
Képes visszanöveszteni végtagjait, gerincvelőjét és egyes szerveit. Élete során lárvaállapotban marad, tehát nem alakul ki teljesen kifejlett szalamandraként.
Részletek
Narvál
Az Északi-sarkvidék jeges vizei
A hímek hosszú, spirális agyarral rendelkeznek, amely tulajdonképpen egy megnyúlt fog. Az agyar érzékszervként is működik.
Részletek
Okapi
A Kongói Demokratikus Köztársaság sűrű esőerdői
A zsiráf legközelebbi rokona, de inkább egy zebrára hasonlít a csíkos lábai miatt. Nyelve olyan hosszú (kb. 35 cm), hogy a saját fülét is meg tudja nyalni.
Részletek
Pangolin
Afrika és Ázsia, trópusi erdői és szavannái
A világ egyetlen teljesen pikkelyes emlőse. Ha veszélyben van, szorosan összegömbölyödik, és a pikkelyei páncélként védik.
Részletek
Japán óriásszalamandra
Japán gyors folyású, oxigéndús hegyi patakjai
A világ egyik legnagyobb kétéltűje (akár 1,5 méter hosszú is lehet). Bőrlégzéssel is képes oxigént felvenni.
Részletek
Sámándarázs
Délkelet-Ázsia és Afrika trópusi területei
Méreganyagával zombivá változtatja a csótányokat, hogy azok ne meneküljenek el, és így táplálékot biztosítsanak a darázslárvák számára.
Részletek
Kakapo
Új-Zéland szigete
A világ egyetlen röpképtelen papagája, amely éjszakai életmódot folytat és rendkívül
ritka.
Részletek
Góliát tigrishal
A Kongó-folyó és Afrika nagy tavai
Egy hatalmas, félelmetes ragadozóhal, amely képes még krokodilokat is megtámadni.
Részletek
Lángangolna
Közép- és Nyugat-Afrika mocsarai és sekély vizei
Egy angolnaszerű harcsa, amely kígyószerű mozgással képes a szárazföldön is közlekedni.
Részletek
Dumbo-polip
Az Atlanti- és Csendes-óceán mélytengeri régiói
Fülre emlékeztető uszonyai miatt kapta a nevét.
Részletek








